- Perfeito? Então vamos trazer aqui alguns exemplos. Caixas adivindo, caixa adivindo da atividade de
- investimento. Vamos ver aqui. Pagamento em caixa para aquisição de ativo imobilizado. Compramos uma
- máquina, compramos uma caminhonete para entrega de mercadoria, etc, etc. Ativo imobilizado intangíveis
- também do mesmo jeito. Adquirimos direito de licença de software.
- direitos autorais, etc. E outros ativos de longo prazo. Nós já vimos a classificação no balanço.
- Esses pagamentos incluem aqueles relacionados aos custos de desenvolvimento ativados e aos
- ativos imobilizados em construção própria. Estou investindo, isso é investimento. Pagamento em caixa
- para aquisição de instrumentos patrimoniais.
- ou instrumento de dívida de outras entidades e participações societárias em joint ventures. Joint
- ventures é uma parceria, 50-50, só pode tomar decisão quando os dois estão de comum acordo. Então,
- normalmente, uma empresa nacional, uma empresa estrangeira faz uma joint venture, uma parceria, exceto
- aqueles pagamentos referentes a títulos considerados como equivalentes de caixa ou aqueles mantidos
- em negociação
- imediata ou futura. Então, se nós pararmos e analisarmos, somente desembolso que resultem, pagamento
- de caixa, melhor dizendo, pagamento em caixa para aquisição de instrumentos patrimoniais. O que é
- instrumento patrimonial? Uma debênture, por exemplo. Instrumento patrimonial, ações, instrumento
- patrimonial.
- ou instrumento de dívida de outras entidades e participações societárias em joio e ventre, exceto
- aqueles pagamentos referentes a títulos considerados como equivalentes de caixa ou aqueles mantidos
- para negociação imediata ou futura, como nós comentamos quando falamos lá das atividades operacionais,
- perfeito? Então temos algumas. Também
- recebimento de caixa proveniente da venda desses instrumentos. Então, como eu tenho a saída, eu tenho
- também a entrada. Se eu vender, é uma entrada da venda desses instrumentos, de dívida ou de outras
- entidades, participações societárias já em venda. Exceto, obviamente, aqueles referentes ao que
- são mantidos para negociações imediatas. Depois eu também tenho adiantamento em caixa e em empréstimos
- feitos a terceiros.
- exceto aqueles adiantamentos e empréstimos feitos por instituição financeira, que vai ser operacional
- para eles. Então tem essa exceção. Também atividade de investimento. Vou ter recebimento de caixa
- pela liquidação desse adiantamento. Então tive a saída e tenho a entrada. Também do mesmo jeito,
- exceto aqueles adiantamentos e empréstimos de instituições financeiras.
- Vou ter pagamento em caixa por contratos futuros a termo de opção em swap, exceto quando tais contratos
- forem mantidos para negociação imediata ou futura, ou os pagamentos forem classificados como atividade
- de financiamento. E aí, só dando uma palhinha, eu tenho aí uma
- por experiência própria, os contadores, não todos, mas nós da classe contábil, precisamos aprofundar
- um pouquinho mais em finanças. Hoje faz parte do contador do futuro ter esses conhecimentos. Então,
- contratos futuros, contrato a termo, opção de swap. Confesso para vocês que não é o métier do
- nosso dia a dia, mas precisamos nos interar disso, até mesmo porque eu preciso do conhecimento aguçado
- desses termos justamente para propor aqui
- onde eu vou classificar, como eu vou contabilizar, entender a operação. Nós precisamos ter
- esse aprofundamento. E eu vejo o contador um pouco distante aí da parte financeira. É importante a
- gente ter esses conhecimentos, tá? Super importante aí mantermos atualizado. Também recebimento de
- caixa para o contrato futuro. Se eu tive a venda, a saída, tenho a entrada, assim a gente mantém do
- mesmo jeito, forem classificados nas atividades. E aí uma observação.
- Quando um contrato for contabilizado como proteção, que é o HED, de posição identificável, os
- fluxos de caixa do contrato devem ser classificados do mesmo modo como foram classificados os fluxos
- de caixa da posição que estiverem sendo protegidas. Então, vamos traduzir isso. O que é um HED?
- Um HED é uma proteção.
- custa caro um rédio no Brasil, né? Então vamos traduzir isso num linguajar mais suave pra vocês.
- Um rédio, você tem uma dívida em dólar, por exemplo, pra vocês entenderem bem o que é um rédio,
- né? Você deve lá um milhão de dólares,
- No dia que você fez essa aquisição de matéria-prima, por exemplo, você vai pagar daqui 400 dias,
- por exemplo, 360, daqui um ano você vai pagar. Para o mercado europeu e americano, normalmente é de
- médio e longo prazo. Então, vamos supor que você tem um milhão de dólares, você vai pagar daqui
- 300 dias. Quando você comprou a matéria-prima, o dólar estava equivalente a um real. Então, com
- um real você comprava um dólar. Portanto, você deve, na sua contabilidade, um milhão de reais lá
- no teu passivo circulante.
- até 300 dias, né? Terá fornecedor exterior um milhão de reais, legal. Só que nós sabemos que o
- Brasil, o dólar oscila, né? Pode ser para mais, pode ser para menos, normalmente sempre para mais.
- Então, nós não sabemos o futuro político do país, como também nós não sabemos como vai ficar
- esse negócio do apagão, etc, etc. Portanto, existe um risco, quando eu for pagar esse um milhão de
- dólar, que o dólar esteja a 1,50, por exemplo.
- Aí um milhão de dólares fica um milhão e meio de reais. Ou seja, a minha dívida aumenta em meio
- milhão de reais em apenas menos de um ano. Então é um risco que a empresa corre. Se eu comprei isso
- na minha atividade operacional, porque eu comprei matéria-prima, eu posso fazer um RED com uma instituição
- financeira que me garanta um dólar 1.2, por exemplo.
- Eu travei com uma instituição financeira 1.2 e ela aceitou. Ela vai me cobrar caro por isso, que vai
- ser uma despesa financeira, e muitos diretores financeiros muitas vezes acabam não fazendo por causa
- disso. Então ela vai me cobrar caro por esse RED, mas eu estou redeado, eu prefiro pagar o caro do
- que ficar na dúvida. Então se o dólar for para 1.8 ou for para 2.0, eu só vou pagar 1.2. Entendeu?
- Isso é um RED, é uma proteção.
- É assim que funciona. Posso fazer para os meus ativos, para os meus passivos, tanto faz. No nosso exemplo
- é uma despesa, mas poderia ser uma receita, poderia ter vendido para o exterior, para um cliente exterior,
- para receber um milhão de dólares, hoje vale um milhão de reais, e daqui 300 dias, quando ele for
- me pagar o dólar, ao invés de estar 1, está 50 centavos. Aí eu perdi meio milhão de reais. Também
- posso travar.
- Entendeu? Tudo depende da minha análise, da nossa perspectiva. Então, esse RED, explicando aqui, quando
- um contrato for contabilizado como proteção, RED, de posição identificável, os fluxos de caixa
- do contrato devem ser classificados do mesmo modo, como foram classificados os fluxos de caixa na posição
- que estiver sendo protegida. Entendeu?
- Então, seguir a mesma linha. Acho que ficou claro pra vocês, inclusive o entendimento do RED, né?
- O RED é super importante, porque senão pode quebrar uma empresa, né? Imagina, de repente você compra
- com um dólar de 1, quando vai pagar o dólar tá 3. E nesse país nosso aqui tudo pode acontecer, né?
- Hoje nós estamos com dólar em torno de 5,40 mais ou menos, quando eu tô gravando aqui o nosso curso
- de hoje, o dólar tava em torno de 5,40, né? Então, quer dizer,
- Quanto estará esse dólar, por exemplo, no final do ano? Nós não sabemos. Então, dependendo
- da perspectiva da economia global, da economia do país, você tem projeção dos grandes bancos, das
- grandes instituições, para você projetar o dólar para dezembro. E aí você, como gestor, está
- olhando o seu fluxo de caixa, você vai verificar se há necessidade de fazer um rédea ou não. Isso
- vai lhe custar e não é barato, porque quem vai assumir o risco é o banco.
- Legal, gente? Show de bola, né?